---
layout: default
title: 练习题
category: Notes
---

1. 已经获得除（）以外的所有运行所需资源的进程处于就绪状态。
- [ ] A. 存储器
- [ ] B. 打印机
- [X] C. CPU
- [ ] D. 磁盘空间
2. 进程调度的关键问题是选择合理的（）和进行恰当的代码转换。
- [ ] A. 时间片间隔
- [X] B. 调度算法
- [ ] C. CPU 速度
- [ ] D. 内存空间
3. 采用轮转法调度是为了（）。
- [X] A. 多个终端都能得到系统的及时响应
- [ ] B. 先来先服务
- [ ] C. 优先级较高的进程得到及时调度
- [ ] D. 占用 CPU 时间最短的进程先做
4. 在一段时间内只允许一个进程访问的资源，称为（）。
- [ ] A. 共享资源
- [ ] B. 临界区
- [X] C. 临界资源
- [ ] D. 共享区
5. 并发性是指若干事件在（）发生。
- [ ] A. 同一时刻
- [X] B. 同一时间间隔内
- [ ] C. 不同时刻
- [ ] D. 不同时间间隔内
6. 在单一处理器上，将执行时间有重叠的几个程序称为（）。
- [ ] A. 顺序程序
- [ ] B. 多道程序
- [X] C. 并发程序
- [ ] D. 并行程序
7. 程序运行时，独占系统资源，只有程序本身能改变系统资源状态，这是指（）。
- [ ] A. 程序顺序执行的再现性
- [X] B. 程序顺序执行的封闭性
- [ ] C. 并发程序失去封闭性
- [ ] D. 并发程序失去再现性
8. 计算机系统应包括（）
- [ ] A. 运算器 存储器 控制器
- [ ] B. 主机与外部设备
- [X] C. 硬件系统与软件系统
- [ ] D. 系统软件与应用软件
9. 下列描述不正确的是（）
- [ ] A. 一种计算机的机器语言就是计算机的指令系统。
- [ ] B. 汇编语言是一种符号语言，是与机器有关的语言。
- [X] C. 高级语言是与机器无关的，高级语言源程序编译成目标程序之后，可在各种机器上运行。
- [ ] D. 只有机器语言程序在计算机中才能直接运行。
10. 关于冯诺依曼计算机，下列叙述不正确的是（）
- [ ] A. 计算机硬件由控制器、运算器、存储器、输入设备、输出设备五部分组成。
- [ ] B. 数据和程序在计算机中都用二进制数表示，且存放于计算机的存储器这中。
- [X] C. 冯诺依曼计算机是一种虚拟计算机系统。
- [ ] D. 目前的大多计算机还是基于冯诺依曼计算机的。
11. 子网掩码中“1”代表（）。
- [ ] A. 主机部分
- [X] B. 网络部分
- [ ] C. 主机个数
- [ ] D. 无任何意义
12. 100BASE-T4 的最大网段长度是（）。
- [ ] A. 25 米
- [X] B. 100 米
- [ ] C. 185 米
- [ ] D. 2000 米
13. ARP 协议实现的功能是：$\overline {IP地址到物理地址的解析}$
14. 以下软件中不属于浏览器的是（）。
- [ ] A. Internet Explorer
- [ ] B. Netscape Navigator
- [ ] C. Opera
- [X] D. CuteFtp 
15. C语言源程序文件经过编译连接之后生成一个后缀为（）的文件。
- [ ] A. “.c”
- [ ] B. “.obj”
- [X] C. “.exe”
- [ ] D. “.bas”
16. 为了避免流程图在描述程序逻辑时的灵活性，提出了用方框图来代替传统的程序流程图，通常也把这种图称为
- [ ] A. PAD 图
- [X] B. N-S 图
- [ ] C. 结构图
- [ ] D. 数据流图
17. 需求分析阶段的任务是确定（）。
- [ ] A. 软件开发方法
- [ ] B. 软件开发工具
- [ ] C. 软件开发费用
- [X] D. 软件系统功能
18. 结构化程序设计主要强调的是（）。
- [ ] A. 程序的规模
- [ ] B. 程序的效率
- [ ] C. 程序设计语言的先进性
- [X] D. 程序易读性
19. 为了使模块尽可能独立，要（）。
- [ ] A. 模块的内聚程度要尽量高，且各模块间的耦合程度要尽量强
- [X] B. 模块的内聚程度要尽量高，且各模块间的耦合程度要尽量弱
- [ ] C. 模块的内聚程度要尽量低，且各模块间的耦合程度要尽量强
- [ ] D. 模块的内聚程度要尽量低，且各模块间的耦合程度要尽量弱
20. 算法的有穷性是指（）。
- [X] A. 算法程序的运行时间是有限的
- [ ] B. 算法程序所处理的数据量是有限的
- [ ] C. 算法程序的长度是有限的
- [ ] D. 算法只能被有限的用户使用
21. 对长度为 n 的线性表排序，在最坏情况下，比较次数不是 n(n-1)/2 的排序方法是（）。
- [ ] A. 快速排序
- [ ] B. 冒泡排序
- [ ] C. 直接插入排序
- [X] D. 堆排序
22. 如果进栈序列为 e1, e2, e3, e4，则可能的出栈序列为（）。
- [ ] A. e3, e1, e4, e2
- [X] B. e2, e4, e3, e1
- [ ] C. e3, e4, e1, e2
- [ ] D. 任意顺序
23. 将 E-R 图转换到关系模式时，实体与联系都可以表示成（）。
- [ ] A. 属性
- [X] B. 关系
- [ ] C. 键
- [ ] D. 域
