---
layout: post
title: 解锁编程学习新姿势
---

[TITLE]

# 学哪个语言

## 入门需要学什么？

*   编程入门需要学习：
    *   变量、运算符、表达式
    *   语句、函数
    *   数据结构
    *   算法

    通过任何语言都可以学好这些！

## 第一门语言的选择

    C/C++: 中国最多高校使用  
    Java: 北美最多高校使用  
    Python: 北美越来越多高校使用  

*   就业市场
*   后续课程需要

## 计算机专业的基础

离散、汇编、体系、组成、数字电路、模拟电路


## C/C++、Java 和 Python

*   都是从 C 发展出来的
*   C 的绝大部分内容 Java 可覆盖，两者可交换，除了可计算的指针、union 等
*   Java 可引入窗口、范型、多线程、GUI、网络、数据库等内容
*   Python 用于写程序而不是写软件

Java 生逢其时，不擅长做桌面软件，而计算模式在演变，桌面不再那么重要  
主机 -> 单机 -> C/S -> B/S -> 移动与云  
计算在远端 -> 计算在桌面 -> 桌面计算远端存储 -> 桌面交互远端计算和存储 -> 前端交互远端计算和存储  

语言上升虽因为有库，有人写库是因为它流行

## 前端/后端模式

*    CGI -> MVC -> 服务化
*    从前：一次点击做一次提交换一个新页面下来
*    现在：一点动作做一次提交得到新数据做部分刷新
*    网站不再是提供网页的站，而是服务提供者
*    前端：HTML、CSS、JavaScript
*    后端：Java、PHP、.net、Python 以及 JavaScript

## JavaScript

*    使得前后端能采用相同的语言来编程：全栈开发（语言在全栈开发中所占份量很小，还需要学习框架、库等知识才可以）
*    C -> Java -> JavaScript：语言离硬件越来越远
*    JS Everywhere：桌面、B/S、移动设备、嵌入式设备

## Python 是黏合剂性质的语言

*    Python 是跨平台动态编程语言，支持命令式编程和函数式编程，支持面向对象程序设计，拥有大量功能强大的内置对象、标准库、涉及各行业领域的扩展库以及众多狂热的支持者
*    使得各领域的工程师、科研人员、策划人员甚至管理人员能够快速实现和验证自己的思路、创意或者推测。
*    在有些编程语言中需要编写大量代码才能实现的功能，在 Python 中直接调用内置函数或标准库方法即可实现，大幅度减少了代码量的编写和维护。 Python 用户只需要把主要精力主在业务逻辑的设计与实现上，在开发速度和运行效率之间达到了完美平衡

## 建议

*    对计算机本身（Computer Science 体系结构、操作系统、编译）感兴趣 -> C
*    对Computing Science，想编程解决手头的问题（统计、AI、桌面小程序） -> Python
*    有明确的需求（求职） -> 人家要什么学什么（PHP、JavaScript、C++）
*    还没想好 -> Java

# 知识是学会的，不是教会的

难在哪里：编程是创造性活动

*    从问题到程序 -> 思维问题
*    编程是一种创造性的活动
     *    很多其他学科的作业（实验）是验证性或体验性的
     *    数学也是在学习了解题思路后模仿做题
## 学习编程的四个阶段
1.    能看懂和调试别人的代码
2.    能在别人的代码基础上进行适当改写
3.    能把多段已有的代码拼凑起来实现自己需要的功能
4.    自己动手编写代码实现特定功能需求

## 学习编程的四招
1.    多读。读书破万卷，下笔如有神。
2.    多练。太极拳论曰：由招熟而渐悟懂劲，由懂劲而阶及神明，然非用力之久，不能豁然贯通焉。刷题。
3.    多想。学而不思则罔，思而不学则殆。
4.    多交流。独学而无友，则孤陋而寡闻。

多读
读别人写的代码
读常用的库、编程框架的源代码
读景仰的大牛的源代码
读代码里的测试（测试本身就是一种有效的文档）


如何阅读

*    纵观全局。目录结构，函数调用关系，类派生和使用/依赖关系 -> 工具软件(source insight)
*    做记录。直接在代码中加入自己的阅读理解
*    执行 -> 修改代码 -> 执行。通过改变来深入理解。

# 和老程序员/大牛的差别

几个思想误区

*    Warning 有什么关系，能跑就行了
*    代码能编译不就行了，还要管那么多？
*    不管怎么写，能跑的代码就是好代码！

学生和工人的差别：代码的工程化程度
代码工程化的核心体现

*   学生写的作用没人要用
*   工人做的产品是要用的
*   为将来写代码，方便维护
*   为别人写代码，方便别人的调用，避免可能的问题，可重用

为什么工程化思维很重要，招聘却只看算法？
工程化思维不好考察
工程化思维可以再培养
招聘时间短，算法看智商


老师傅用的工具

*    命令行的意识和能力（高级编程器/IDE编程，命令行编译）
*    命令行的好处：编写脚本来完成工作
*    以 git 为代表的代码版本管理的意识和能力
*    使用第一手资料的意识和能力


跨专业考研
参与到老师的科研工作当中，体现自己有哪些优势

ACM-ICPC的现实意义
大公司喜欢有此类获奖经历的学生
可以锻炼个人思维、编程能力
但还应注意工程化思维的培养
